Entonces es como que tuve la oportunidad de ver
mujeres menores que yo, o pasaron inclusive por el
tipo de trabajo que yo hice. Yo no vengo de la
poesía, y sin embargo la poesía se encontró
conmigo. No sé cómo la encontré, ¿no? Por eso mi
libro se llama Parando en Todas. Porque en
realidad yo estudiaba, pero mi papá decía que
había que estudiar cortico-infección. Mi mamá
decía que para ser una mujer libre había que
estudiar dactilografía, así que aprendí a
escribir a máquina en una Underwood del siglo
pasado. Nada de esto me sirvió para ser libre. Pisé
todos los pozos y todos los accidentes que pisan
todas las mujeres. Y después que había que tener
una profesión que o era médica o odontóloga,
abogada o contadora. Elegí medicina porque era lo
más humano. En fin. Ana Kleine nos ha dado un
bellísimo autorretrato poético y ahora
escuchamos a María Jesús Gatica. Yo decía recién
que en verdad hablar de la poesía en general no
existe, porque, bueno, no sé, pero para mí la
poesía es como, es el modo de ser, digamos. Yo, si
tengo que decir qué soy, yo tengo que decir, y yo soy
poeta, soy poeta cuando trabajo, yo tengo un
trabajo reformal, digo, trabajo, pero en mi
trabajo también soy poeta, porque en mi
trabajo... Yo siento que siempre estoy generando
acciones que son creativas, como que siempre
estoy intentando eso que no parece posible. De eso
hablaba precisamente Simborska, de lo que vos
señalás recién. Para mí también ser poeta es un
descubrimiento. Porque, como a todo el mundo, a
uno le da vergüenza ser poeta, por lo menos a mí me
daba vergüenza, o me parecía que era algo de lo cual
uno no tenía que estar orgulloso en la vida. Y, sin
embargo, creo que la poesía me encontró a mí
también. Me encontró en un momento en el que, de
pronto, yo siempre escribí toda la vida, nunca es
la primera vez que publico, publiqué en diciembre
yo del año pasado mi primer libro. Y de pronto se me
presentó una profunda sensación de que ese
material que había escrito en estos últimos
cuatro o cinco años era un libro. Y era un libro, y no
supe cómo, digamos, yo no puedo decirle a alguien
cómo me di cuenta, o mirá acá, cuando lo vuelva a
sentir, quién sabe, ni siquiera sea de esa manera,
tal vez sea de otra. Pero bueno, fue así, de pronto
se me vino a la realidad algo que no había
especulado hacer. ¿Por qué habría de producir
pudor el acto, el confesar que uno es poeta? ¿Y no
parece sentir pudor un policía cuando lo
manifiesta con su uniforme o un mercader? Yo creo
que es un prejuicio social. A ver, Laura Gazán.
Creo que es creer lo que el otro está pensando. El
otro va a pensar de mí qué sería eso. Yo lo digo desde
otro lado porque a mí no me da ningún pudor decir que
soy poeta. Me parece muy bien. Soy poeta desde que
aprendí a escribir y a unir las letras. Pero creo
que hay una cosa en la sociedad... Bueno, es lo que
leías en el prólogo, ¿no? Que el poeta es una
especie de nada. No es ni una cosa ni otra. Pero no es
corriente. No, no, no lo es. No debe serlo, por
lo menos. ¿Saben tus vecinas, Ana Kleiner, que sos
poeta? Bueno, justo diste en el clavo. Yo tengo,
debe ser un problema o una ventaja, no sé. que en
realidad siempre he vivido en barrios, soy del
Gran Buenos Aires, de origen en el Far West,
cercano este en realidad, por eso parando en
todas, nací en Luján, hice primer grado en
Rodríguez, segundo grado en Moreno, tercer grado
en Ituzaingó, cuarto grado, tuve la suerte,
gracias a la crisis del 30, porque poco después
nací yo, yo nací en plena crisis de mi familia y del
país, en momentos muy terribles, he visto
cuadros, periódicos de esa época, y dije, no es
casual que yo sea poeta. Nacer en semejante
escenario. Entonces recorrí junto con mi papá, mi
familia, buscando el pan de cada día. Con el
sulque, con el caballo, con las cosas que mi papá
hacía. Todo el oeste. Y no tuve más remedio que
socializarme. Que hacer mi amiga a todo el mundo. Y
actualmente, además, yo hice mi carrera
profesional. Estuve 30 años, acabo de jubilarme.
Estoy feliz. Debo ser la única jubilada feliz. Me
jubilé en la provincia de Buenos Aires. La poesía
te hace feliz, Ana. La poesía me hizo... No, la
jubilación. El jubileo te viene por lo poético.
¿Sabés que cuando me preguntaron en inglés,
porque estudié inglés, hice tres cosas. Aprender
a nadar, escribir un libro y aprender inglés.
Entonces, cuando estudié inglés me dijeron, and
you? No, I'm not a student, I am retired, retired,
retardada, ¿cómo retardada? No me podía salir
retirada, sino retardada. Después lo pensé,
claro, algo de psicoanálisis. Me había quedado en
30 años. Y dije, es que sí, es que mi autoestima está
por el suelo. En realidad siento que a pesar de
haber hecho muchas cosas y tratado pacientes y
tenido hijos y montones de espelotes, todavía no
hice o no pude hablar de mí misma o de... O
proyectarme, porque eso que esto está lejos
nuestro es mentira, está cerquísimo. Solo que uno
lo pone en tercera persona o en primera, o lo
poetiza. Pero se poetiza su propio mundo interno.
Esta es Anna Kleiner y la estás escuchando de viva
voz, hablando como escribe. Parando en todas, es
uno de sus últimos libros. Ella nació en Merlin,
no, es su ópera prima. Ha sido muy rigurosa con su
vida, lo cual es también de agradecer, porque aquí
está Parando en Todas y Otras Hierbas, bellísimo
libro. Tiene como acápite, entre otros, por lo
menos el principal, de Alejandra Pizarnik, este
texto. Has construido tu casa, has emplumado tus
pájaros, has golpeado en el viento con tus propios
huesos. Ana
Kleiner, ¿te escuchamos? ¿Qué? ¿Leo algo? La
audiencia quiere que leas algo. Bueno, este...
Esto sería como un poco el comienzo. Mujer frente a
un armario. Busco mi piel perdida entre las otras.
Mis huellas ocultas en vidas ajenas. Recupero mi
dolor mezclado con papeles. Encuentro mi cara
desconocida en el vidrio. Desde el puente...
Arrojo mi carga al río para que fluya.
Esto también es de mis comienzos, cuando yo en
realidad ese no sé es cierto. No sabía lo que estaba
haciendo y estaba escribiendo estas cosas. Entre
la tierra y el cielo. Con el rostro manchado de la
vida, indicios de dolor en las raíces, a una mujer
le crecen ramas. Le caminan sobre el cuerpo
extraños seres. Con el rostro cubierto de
palabras, una mujer a cielo abierto vuela. Bajo
ella un árbol de tiempo se quiebra.
Esta
es mi mudanza. Es realmente mi mudanza de piel y
además mi mudanza real. del lejano oeste, más acá
de la General Paz. Poquito más acá, pero siempre en
el oeste. en el cuarto vacío flotando a la deriva
huellas de antiguos habitantes aún marcan
paredes y puertas gotean canillas hay lamentos en
rincones niños dormidos amores batallas
insomnios perdones hay olor de última comida y
manchas en el espejo donde otros rostros se
miraron una mosca que nació allí y no encontró
salida vuela en círculos ciegos con zumbido
blanco ¿Quién blanqueará la vida? Con su umbido
blando, perdón. ¿Quién blanqueará la vida para
empezar de nuevo?
Muchachitas fatales en blancos soquetes chinos.
Indio Solari. Esto es de los redonditos, ¿no?
Laura Yazán, contanos un poco, ¿esta es tu obra
número? Tres. Tu tercer libro de poemas. Bien. ¿Y
está publicado por quién en este caso? Esa es la
edición de Costa Rica porque ganó el premio Duca. Y
está la edición argentina porque ganó el tercer
premio de Fondo de las Artes, Loba Negra. Este
poemario, Loba Negra, fue presentado bajo el
pseudónimo de Rumania, ¿no? Esa palabra apareció
hoy aquí, ¿no? Sí, le llaman la rumana, eso no lo
dice el libro, pero yo te lo cuento. Y a ver por qué,
Yazán, ¿de qué origen? Yazán, mi padre es nacido en
Rumania, lo que pasa que como sucedía cuando
bajaban del barco, le cambiaban las letras porque
no les entendían. Y el verdadero apellido era
Yashchán, con I latina y SSH. Y quedó Yashán, que
parece árabe. Paralizaron. Y en realidad aquí
nací. Sí, pero bueno, soy la rumana. Yo tuve la
suerte de conocer a un gran poeta rumano, Marín
Soarescu. Maravilloso. Lo conocí en Marrakech,
en un congreso internacional del PENCLAB de
poetas. Y a veces leo, podemos poner en regalo uno
de sus libros, especialmente uno que se llama
Shakespeare, que es la creación del mundo por
Shakespeare. Ese poema es maravilloso. Es
hermosísimo, ¿no? Y es de Rumania. No empecé. Y
Paul Celan también era, ¿o no? No, no, Paul
Celan era de Alemania, pero tenía... Bien, están
los redonditos de ricota aquí, pero también está
Yoram cuando dice el infierno es ese presente que
no se mueve, esa tensión en la monotonía, esa
eternidad vuelta al revés y que no se abre hacia
nada, ni siquiera hacia la muerte. Es decir, esto
es lo corriente también, eso sería el infierno.
Laura, te escuchamos.
Bien. Esta es la edición argentina. Esta es la
argentina, sí. Que la publicó ¿Quién?
La bohemia. Animales domésticos. El deseo es un
animal que vive en las entrañas. Como toda bestia
visceral, devora y devora todo el tiempo. Llega un
día en que solo nos queda la piel y la osamenta,
conteniendo un vacío tumultuoso, desorbitado,
El vacío es un animal que vive en el deseo. Como toda
bestia apasional, succiona y succiona todo el
tiempo. Un día, alguien pronuncia tu nombre y te
pulverizas en el
aire.
todas tenemos pancita cerca de los 40 desafiamos
al tiempo montadas en el arco del triunfo saldado
el viejo error lo demás es peaje la ley de gravedad
que hace lo suyo un temblor de violencia al
despertar no habrá estatuas de sal en esta fiesta
la cuenta regresiva le oprime el corazón a la
piedad nada de palabritas A muerte las dueñas del
anzuelo. Bailamos. Que el sudor de cuenta de
nosotras. Somos lo que tenemos en la mesa de luz y no
soltamos esa red. Si algo se quiebra, podríamos
nadar en una gota de malicia, hundirnos en el fondo
hasta resplandecer.
Ella duerme con pijama de seda. Afuera merodea un
vendaval sudaca. La noche cobra víctimas. La vea
en las terrazas una furia homicida. Nada cambia
jamás. Todos estamos solos en Buenos Aires. Todos
estamos turbios. Todos estamos hartos. Ella
duerme con pijama de seda, abrazada a la almohada
como hacemos los náufragos. Detrás de la ventana,
una mujer se enciende de pastillas y se pone a
pescar de esos enfermos. Todos estamos solos en
Buenos Aires, todos estamos sucios, todos
huérfanos. Ella duerme y es joven, hermosa,
vulnerable. Afuera un hombre miente, en las
pensiones se revuelve la sopa. y en los bares
circulan líquidos oscuros, todos convalescemos
en Buenos Aires, todos estamos solos, nada cambia
jamás, la noche cobra víctimas y ella duerme con
pijama de seda.
La belleza de la diferencia. Hemos escuchado las
voces de Anna Kleiner primero, la de Laura Yazan, y
en cada caso hay la mirada propia, la búsqueda con
lenguaje propio. Esto es, todos los que escriben
parten de ese idioma común que es la lengua madre y
después lo que uno hace o intenta hacer, y algunos
solamente muy pocos alcanzan plenamente, es el
idioma hijo o el idioma hija, esto es el idiolecto,
esto es ese encriptado en parte lenguaje que cada
uno intenta llevar a los bordes, a la periferia de
lo convenido, de lo pactado por la Academia de
Lengua, y hace su propio diccionario. Vamos a
escuchar ahora a María Jesús Gatica, que ha
publicado en Libros de Alejandría, Parecen
Voces. María Jesús Gatica es profesora de
filosofía, reside en La Plata, nació allí
también. y tiene aquí
en la contraportada del libro está
la entrañable Ana Emilia Laite celebrando esta
infrecuente compensación de vacíos, la
jerarquía de una inaugural madurez lírica acorde
con la vigilada exigencia de valores de esta
prestigiosa colección hablando de Parecen Voces
de María Jesús Gatica.
Digo que parecen voces porque costó darme cuenta
que eran voces.
Duelen los nombres como conjuros. Tres nombres
como señales, caminos, puertos. Nombres como
ciudades que no han sido conquistadas. Yo vi morir
el mar hecho orillas contra las rocas. si sólo
pudiera entender que no es el mar quien muere, sino
la tierra que late a sus pies y lo enamora. Digo mi
nombre y es tu milagro, la palabra elemental, el
sabor presentido de mi boca. Mi nombre es la
traducción incompleta de futuros ahora
imposibles, de pasados imperfectos y presentes
inciertos y entrañables. Mi nombre está en el
borde de un abismo. Apenas lo presiento mientras
callo. Y ese silencio me dice algo al oído. No hay
punto de llegada, no hay destino. Solo un sendero
por donde todos pasan.
Mi
mamá era blanca, blanda, interminable
Suavidades de leche, olores de su cuerpo que
llenaban mi aire Era espaciosa, infinita Era
suave, era mía Era cómoda su piel fresca Era
blanca, orquídea, cala Mi piel contra su piel, era
como encontrarme Tan morena yo, ella tan clara,
tan de ojos brillantes los míos, ella tan apagada.
Mi nariz, su nariz, el diseño perfilado de su
trazo, la blancura de su abrazo extenso, de su
cuerpo ancho, cayendo.
Parecen
voces Pero solo son mujeres riendo en la vereda
Huellas imprevistas Milagros sobre el silencio
de los vientres Son mujeres Son sus voces Las
palabras se les abren como flores Como piernas sin
secretos como abrazos, como estrellas en la
noche. Parecen solo mujeres, pero desde siempre
ellas han tejido el sentido de los nombres, el
sabor de los cuerpos, el asombro de las cosas.
Estos tres últimos poemas han sido dichos por su
autora María Jesús Gatica en esta nueva edición de
Los Palabristas en la que nos han acompañado, nos
acompañan todavía Ana Kleiner, Laura Yazan y
María Jesús Gatica. Yo les pregunté respecto del
caso de Ana del vecindaje, ¿no? Del vecindario y el
consorcio. Cuando baja la poeta a la reunión de
consorcio es un tema. Pero yo quiero preguntarles
también cómo se vive en familia, ¿no? Quienes
tengan pareja, hijos, no sé cómo es el caso de cada
uno. ¿Cómo se vive poéticamente el día del domus,
el día en casa, no? ¿Alguna vez, si alguien tiene
hijos, creo que seguramente Ana... Mamá está muy
prosaica hoy, ¿o es así que dicen los chicos?
Aprovechando el flanco. La verdad sea dicha, hay
uno que me va a estar escuchando, pero el otro está
en Estados Unidos, exiliado de la ciencia. En el
caso de mis hijos, siempre me han empujado, tal vez
ellos no se hayan dado cuenta, hacia el arte. De
alguna manera yo los deposité en ellos y yo hacía mi
seria y racional y contenida carrera
profesional. Pero yo los molestaba diciéndoles,
estudia el piano. Bueno, cómprate un piano y
estudia vos. Escribí, nene, lee, nene. ¿Por qué no
lees vos, mamá?
Pero yo estaba consagrada, tengo una poesía que se
llama Mujeres Consagradas. pero no consagradas
en la fama, consagradas a sus hijos y a su familia,
como corresponde. Sagrado viene de sacral, de
sacrificio. Sacrificio. Bueno, hasta que no se
fue el último hijo, escribí una poesía que se llamó
El Nido Vacío, y una canción también, con un
estribillo que decía, Aracas se fueron los
chicos. No la canto en este momento porque... pero
en otra oportunidad si quieren traigo el paper y
escribí El Nido Vacío porque me sentí que ya no iba a
poder molestar a nadie y qué iba a hacer de mi vida
entonces por eso me puse a escribir pero en
realidad como dice ella siempre había escrito en
la ilegalidad en la clandestinidad esto no
hubiera sido muy bien visto sin embargo fue muy
bien recibido claro, con una madre vieja entre
soportarla y que escriba qué lindo que te dieran el
premio nobel de poesía y en Estocolmo dijeras lo
que dijiste nosotros aplaudimos pero no me van a
dar el premio nobel un poeta para la mesa de luz el de
Laura Yazan un poeta, no sería un poeta te voy a
decir Emil Cioran para la mesa de luz María Jesús
Gatica, un poeta de la mesa de luz. A mí me gusta
muchísimo en este momento porque yo soy
apasionada. Un poeta para la mesa de luz. Hoy,
Néstor Mux. hoy?
Ana Kleiner. Tengo una pila en la mesa de luz, es
terrible, yo no puedo contestar este tipo de
preguntas, pero bueno, tengo un poeta para cada
instante, digamos que la mesa de luz seguramente
que a todas les pasará, es una pila que da vuelta,
pero tengo a Paul Celan, a la Pizarnik, tengo a
Silvester mezclado con Bocanera, Y todas las
noches me encanta leer al azar. Inclusive Horacio
Salas, hace poco descubrí una viejísima poesía de
él que decía «Amor, no dejes que me caiga del amor».
y cosas así mezcladas. Es como que
permanentemente me disparo con poesía. Y a mí se me
ha armado aquí casi un haiku que dice, loba negra,
parecen voces parando en todas y otras yerbas. Les
agradezco a las tres, Laura, María Jesús Gatica y
Ana Kleiner. haber traído este bello alimento de
la noche a los palabristas. Bueno, y gracias por
invitarme. Gracias a todos los que nos
escucharon. Y que sea Tom Waits quien nos deje
hasta mañana a las 22.
Gracias. El
amor también
está en la luna ¿Dónde están
los brazos que me ayudan? Y el amor que antes Y el
amor que antes Y es un sentimiento tan duro All the
fields are soft and green
It's memory that I'm stealing But you're innocent
when you dream When you dream You're innocent when
you dream When you dream
I made a golden promise
That we would never part I gave my love a locket And
then I broke
her heart And then I broke her heart
¡Gracias
por ver!
Until
the
day we die
Until
the day we die ¡Suscríbete
al canal! ¡Suscríbete
al canal!
¡Suscríbete al canal! ¡Suscríbete al canal!
¡Suscríbete
al
canal!
En
los palabristas de Esteban Pejkovic
escuchábamos Inocente cuando duermes, de y por
Tom Waits, anteriormente Una paloma blanca de
José Iglesias de la Casa y Paco Ibañez por Paco
Ibañez.
Desde Buenos Aires, para la ciudad y para todo el
país, AM1110,
la radio de la ciudad, la radio que ganó la gente.
AM1110
AM 1110, todas las noticias. 22 grados, 4 décimos
la temperatura, la sensación térmica es de 21
grados, 70% la humedad, cielo algo nublado. Ante
el conflicto gremial que llevó a los trabajadores
del área de noticias de Argentina Televisora
Color a tomar su lugar de trabajo, el
vicepresidente Carlos Álvarez dijo que es muy
doloroso que el hilo siempre se corte por lo más
delgado, en alusión a los cerca de 30 despidos que
se decidieron en el canal oficial. Por su parte,
los trabajadores que ocupan desde el sábado las
instalaciones del noticiero... ratificaron su
reclamo de reincorporación de los despedidos y
aseguraron que fueron los empleados quienes en
los últimos años defendieron al canal de una larga
lista de males, corrupción, vaciamiento, robo,
programación nefasta y oficialismo, entre otras
cosas.
Voladores de las márgenes del río Salí debieron
ser evacuados luego de que el gobierno tucumano
ordenó abrir las compuertas del dique El
Cadillal, cuya capacidad se vio colmada como
consecuencia de las copiosas lluvias que azotan
desde hace 48 horas la zona noreste del país. La
apertura total de las compuertas anegó
completamente los poblados ribereños aledaños a
San Miguel de Tucumán y La Banda, lo que elevó a
15.000 personas el número total de damnificados
por el violento temporal de agua y lluvia.
El ex comandante de institutos militares de
Santiago Riveros y otros ex jefes del ejército que
en 1989 fueron indultados.